\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \vspace{0.3cm} \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2024-02-22 paper/chapter/contribution.tex
Minor fixes

Luego se define la substitución simple \func{$\_[\_]$}, que dado un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza la primera variable libre de \bound{N} por \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.

@@

\begin{codigo}
	Relación de equivalencia entre tipos isomorfos
	\input{code/iso_type.tex}
\end{codigo}
Utilizando estos constructores es posible construir cualquier isomorfismo.
Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} (\const{[} \bound{$iso_1$} \const{]$\equiv$} \bound{t}).

@@

\begin{prooftree*}
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top \vdash x: \top \rightarrow \top }
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }

	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer1[($\equiv$)]{ x:\top\vdash x: \top \rightarrow \top }
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
	\infer1[($\equiv$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top }

@@

Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la tabla presentada anteriormente para Sistema I.
En esta se omiten las reglas de congruencia.

@@

Sin embargo, en la definición de progreso que se presentará a continuación, se implementa el orden de reducción aplicativo, es decir, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres.
Cuando se trabaja con términos que pueden contener variables libres, los estados finales que se deben considerar son las formas normales.

@@

A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
Para esto, se define la relación \type{$\_\rightsquigarrow\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \type{$\_\hookrightarrow\_$} y \type{$\_\rightleftarrows\_$}.

@@

La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \type{$\_\rightsquigarrow\_$}.

@@

Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
Estos representan los casos base del tipo \type{SN}.

@@

La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema F en Coq.
La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}.
Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

>>>>

Luego se define la substitución simple \func{\_[\_]}, que dado un término \bound{N} cuya primera variable libre es de tipo \bound{B} y un término \bound{M} de tipo \bound{B}, reemplaza la primera variable libre de \bound{N} por \bound{M} y reduce en uno el resto de las variables libres.

@@

\begin{codigo}
	Relación de equivalencia entre tipos isomorfos
	\input{code/iso_type.tex}
\end{codigo}
Utilizando estos constructores es posible construir cualquier isomorfismo.
Notar que no existe una regla para la transitividad, ya que es posible obtenerla aplicando dos veces el constructor \const{$[\_]\equiv\_$}.
Por ejemplo, el término \const{[ trans} \bound{$iso_1$} \bound{$iso_2$} \const{]$\equiv$} \bound{t} puede ser construido como \const{[}~\bound{$iso_2$}~\const{]$\equiv$}~(\const{[}~\bound{$iso_1$}~\const{]$\equiv$}~\bound{t}).
También se omite el constructor correspondiente a la reflexividad, dado que este solo permite obtener isomorfismos de la forma $A \equiv A$, por lo que no aporta mayor expresividad a la formalización.

@@

\[
\boldsymbol{\omega} \quad = \quad
\begin{prooftree}
	\hypo{\top \equiv \top \rightarrow \top}
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer2[($\equiv$)]{ x:\top \vdash x: \top \rightarrow \top }
	\infer0[($ax$)]{ x:\top \vdash x:\top }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ x:\top\vdash x x: \top }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top \rightarrow \top }
\end{prooftree}
\]
\vspace{1em}
\begin{prooftree*}
	\hypo{\boldsymbol{\omega}}

	\hypo{\top \rightarrow \top \equiv \top}
	\hypo{\boldsymbol{\omega}}
	\infer2[($\equiv$)]{ \vdash \lambda x.x x: \top }

@@

Para facilitar la comprensión del código, se presenta una tabla de equivalencias utilizando la misma notación que la tabla presentada anteriormente para Sistema I.
En esta se omiten las reglas de congruencia y los constructores \const{[\_]$\equiv$\_} de los términos de la izquierda.

@@

Sin embargo, en la definición de progreso que se presentará a continuación, se implementa el orden de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, se deben reducir los cuerpos de las abstracciones.
Cuando se reduce debajo de las abstracciones es posible encontrar variables libres.
Cuando se trabaja con términos que pueden contener variables libres, los estados finales que se deben considerar son las formas normales.

@@

A través de la aplicación sucesiva de la prueba de progreso se puede definir la evaluación.
Para esto, se define la relación \type{$\_\rightsquigarrow*\_$}, que representa la clausura reflexiva y transitiva de la unión entre las relaciones \type{$\_\hookrightarrow\_$} y \type{$\_\rightleftarrows\_$}.

@@

La evaluación se define sobre términos cerrados, de modo que estos siempre reduzcan a un valor.
La definición aplica la prueba de progreso para obtener el nuevo término sobre el cual hacer el llamado recursivo y el paso de reducción que extenderá la relación \type{$\_\rightsquigarrow*\_$}.

@@

Notar que es trivial construir un término de tipo \type{SN} para un valor, ya que, al no existir ninguna reducción posible para los valores, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \const{sn}.
Estos representan los casos base del tipo \type{SN}.
Notar que la finitud de las secuencias de reducción termina siendo dada por la caracterización inductiva, dado que para construir un término de tipo \type{SN} se deben aplicar una cantidad necesariamente finita de constructores \const{sn}.

@@

La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realizada por 
Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer \cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema F en Coq.
La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard \cite{Girard}, en el capítulo 5.6 de \cite{Schafer} se discuten en detalle estas diferencias.
Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

### 2024-02-22 paper/chapter/prelim.tex
Minor fixes

@@

Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas reglas de reescritura para lograr reducir a una forma normal.
Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de reglas es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.

>>>>

	\centering
	\begin{prooftree}
		\infer0{A \equiv A}
	\end{prooftree}
	\qquad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\infer1{B \equiv A}
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\hypo{B \equiv C}
		\infer2{A \equiv C}
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\

	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\infer1{A \times C \equiv B \times C}
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\infer1{C \times A \equiv C \times B}
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\infer1{A \rightarrow C \equiv B \rightarrow C}
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\infer1{C \rightarrow A \equiv C \rightarrow B}
	\end{prooftree}

@@

Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas reglas de reescritura para evitar que aparezcan eliminaciones en formas normales.
Este punto es importante, ya que la formalización de la propiedad de progreso implica demostrar que es posible reducir todas las eliminaciones hasta llegar a una forma normal, en simples palabras, el conjunto de reglas es lo suficientemente grande como para desatascar cualquier término que pueda presentarse.
